# Lección 3: Oraciones Básicas

## Vocabulario

Sustantivo | Significado
--- | ---
*jan* | alguien, persona, etc.
*mi* | Yo, mi
*moku* | comida
*sina* | tú
*suli* | grande, alto, largo, importante
*suno* | sol, luz
*telo* | agua, líquido

Verbo/Adjetivo | Significado
--- | ---
*moku* | comer, beber
*pona* | buen, sencillo, reparar

Palabras Gramaticales | Significado
--- | ---
*li* | separa algunos sujectos del verbo

## Oraciones con *mi* o *sina* como sujeto

Uno de los primeros principios que necesitará aprender sobre Toki Pona es que no tiene ninguna forma de los verbos "ser" y "estar". Por ejemplo:

* *sina suli.* = "Tú ~~eres~~ grande/importante."
* *mi pona.* = "Yo ~~estoy~~ bien."

Simplemente diga *mi* o *sina*, luego complete la oración con un adjetivo o verbo. Aunque la falta de "ser" y "estar" puede parecer extraña e incómoda, en realidad es más simple si lo piensas, y hay otros idiomas que no solían serlo. Solo practica hasta que te acostumbres a la idea.

## Toki Pona es a menudo ambiguo

Mientras leía la sección de vocabulario en la parte superior de la página, probablemente notó que varias palabras tienen múltiples significados. *suli*, por ejemplo, puede significar largo o alto... o grande... o importante. Tal vez se pregunte cómo una palabra significa tantas cosas diferentes, pero la verdad es que muchas palabras de Toki Pona tienen múltiples significados. Con un vocabulario tan pequeño, la ambigüedad es inevitable pero no necesariamente mala: la vaguedad te obliga a concentrarte en características básicas en lugar de muchos detalles pequeños y frívolos.

El vocabulario de Toki Pona también es ambiguo en que no te permite especificar si una palabra es singular o plural. Por ejemplo, *jan* puede significar "persona" o "personas". (Nota al margen: el japonés es de la misma manera). Eventualmente aprenderá una forma de distinguir el singular del plural, pero no en esta lección.

## El "Verbo"

Mira estos ejemplos:

* *mi moku.* = "Yo como." **o** "Yo ~~soy~~ comida."
* *sina pona.* = "Tú ~~eres~~ buena." **o** "Tú arreglas."

Estas oraciones ilustran la ambigüedad de Toki Pona una vez más. Debido a que Toki Pona falta "ser" y "estar", se pierde el significado exacto. En esta oración, *moku* podría ser un verbo o un sustantivo. Del mismo modo, *pona* podría ser un adjetivo o un verbo. En estas situaciones, el oyente/lector debe confiar en el contexto. Después de todo, ¿con qué frecuencia escuchas a alguien decir "Yo soy comida"? Espero que no tanto! Puedes estar bastante seguro de que *mi moku* significa "Estoy comiendo". Para oraciones como *sina pona*, hay una manera de ayudarlo a aclarar el significado deseado, pero aprenderá sobre eso en la próxima lección.

## No hay tiempos verbales

Los "verbos" de Toki Pona ni se conjugan ni tienen tiempo.

* *mi pona.* = "Soy buena." **o** "Yo fui buena." **o** "Yo estaré bien."

Este es otro ejemplo de la vaguedad inherente a Toki Pona. Si es absolutamente necesario, hay una manera de especificar cuándo sucedió algo, pero no aprenderá sobre eso hasta la lección 17.

## Oraciones sin *mi* o *sina* como sujecto

Ya hemos visto las oraciones de *mi* y *sina*, que son las oraciones más simples posibles en Toki Pona. Para las oraciones que no usan ni *mi* ni *sina* como sujecto, hay una pequeña diferencia que necesitará aprender. Mira cómo se usa *li*:

* *telo li pona.* = "Agua ~~es~~ buena."
* *suno li suli.* = "~~El~~ sol ~~es~~ grande."
* *moku li pona.* = "Comer/comida ~~es~~ buena"

*li* es una palabra gramatical que separa al sujeto de su "verbo". Recuerde: siempre use *li* si el sujeto no es *mi* o *sina*, y nunca lo use si el sujeto es *mi* o *sina*. Aunque ahora puede parecer engorroso e inútil, a medida que continúe aprendiendo Toki Pona, verá que algunas oraciones podrían ser muy confusas si no estuviera allí, así que practique el uso hasta que sea normal para usted.

## Práctica

Intenta traducir estas frases de Español a Toki Pona:

Español | Toki Pona
--- | ---:
Personas son buenas. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>jan li pona.</option></select>
Estoy comiendo. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>mi moku.</option></select>
Eres alto. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>sina suli.</option></select>
Agua es simple. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>telo li pona.</option></select>
El lago es grande. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>telo li suli.</option></select>

Y ahora, intenta traducir estas frases de Toki Pona a Español:
Toki Pona | Español
--- | ---:
suno li suli. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>El sol es grande.</option></select>
mi suli. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>Soy importante.</option><option>Soy gordo.</option></select>
jan li moku. | <select><option>Mira tu respuesta:</option><option>Alguien esta comiendo.</option></select>
