# Lección 4: Objetos Directos; Oraciones Compuestas

## Vocabulario

Sustantivo | Significado
--- | ---
*ilo* | herramienta, dispositivo, máquina
*kili* | cualquier fruta o verdura
*ni* | esto, eso
*ona* | él, ella, ello
*pipi* | bicho, insecto, araña
*ma* | tierra, país, región, campo
*ijo* | algo, cosa

Verbo/Adjetivo | Significado
--- | ---
*jo* | tener; propiedad, posesión
*lukin** | ver, mirar; visión, vista
*pakala* | estropear, destruir, accidente
*unpa* | tener sexo con, sexo, sexual
*wile* | querer, necesitar, deseo

Palabras Gramaticales | Significado
--- | ---
*e* | introduce un objeto directo

*El diccionario oficial enumera *lukin* y *oko*, una palabra que aprenderá en la lección 15, como intercambiable. Sin embargo, tradicionalmente, estas dos palabras tenían diferentes connotaciones y usos, y la mayoría de los Toki Ponans usan estas dos palabras de acuerdo con sus definiciones tradicionales, entonces este curso les enseñará de esa manera.

## Objectos directos con *e*

En la última lección, aprendiste que frases como *mi moku* podrían tener dos significados potenciales: "Estoy comiendo" o "Soy comida." Debes depender mucho del contexto cuando leas esas oraciones. Sin embargo, hay una manera de distinguir entre "Estoy comiendo" y "Soy comida". Mire cómo se usa *e* en estos dos ejemplos:

* *mi moku e kili.* = "Yo como fruta."
* *ona li lukin e pipi.* = "Él está mirando el insecto."

Lo que recibe la acción en una frase es el "objeto directo", y en Toki Pona, usamos *e* para separar el verbo y su objeto directo.

En la última lección, también aprendiste que *sina pona*, como *mi moku*, tiene dos significados posibles: "Eres bueno" o "Estás reparando." De hecho, significaría "Eres bueno" simplemente porque nadie realmente dice "Estoy reparando" sin especificar lo que están arreglando. Con *e*, ahora puede especificar:

* *ona li pona e ilo.* = "Ella está reparando la máquina."
* *mi pona e ijo.* = "I'm fixing something."

Varios otros idiomas (por ejemplo, Latín, Alemán y Esperanto) usan características especiales para denotar el objeto directo, por lo que es posible que ya esté familiarizado con este concepto, pero si no, practique su uso. (No olvides practicar *li* también). Mientras que avanzas hacia Toki Pona, verás por qué *e* es necesario.

## Objectos directos usando *e* con *wile*

Si desea hacer algo, puede decirlo así:
* *mi wile lukin e ma.* = "Deseo ver el campo."
* *mi wile pakala e sina.* = "Necesito destruirte."

Como muestran estos dos ejemplos, *e* siga el verbo infinitivo.

## Oraciones Compuestas

Hay dos formas de hacer oraciones compuestas en Toki Pona: una involucra *li* y la otra involucra *e*. Como ahora ha estudiado ambas palabras, veremos cómo usarlas para formar oraciones compuestas.

## Oraciones Compuestas con *li*

Revisa este ejemplo:

* *pipi li lukin li unpa.* = "El bicho mira y tiene sexo."

Si pones *li* antes de cada verbo, puedes decir que el sujeto (*pipi* en esta oración) hace más de una cosa.

Este *li* múltiple es ligeramente diferente si la oración comienza con *mi* o *sina*:

* *mi moku li pakala.* = "Yo como y destruyo."

Debido a que esta oración comienza con *mi*, debe omitir *li* antes del primer verbo (*moku*) (Repase la lección 3 si olvidó esta regla), pero aún así úsela antes del segundo verbo (*pakala*). Sin el *li* allí, la oración sería caótica y confusa.

## Oraciones Compuestas con *e*

Si hay varios objetos directos del mismo verbo, use múltiples *e* como en este ejemplo:

* *mi moku e kili e telo.* = "Yo como/bebo fruta y agua."

Usas *e* varias veces porque *kili* y *telo* son objetos directos, y *e* debe preceder a ambos. Aquí hay otro ejemplo:

* *mi wile lubin e ma e suno.* = "Quiero ver la tierra y el sol."

## Práctica

Intenta traducir estas frases de Español a Toki Pona:

Español | Toki Pona
--- | ---:
Tengo una herramienta. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi jo e ilo.</option></select>
Ella está comiendo fruta. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ona li moku e kili.</option></select>
Algo me está mirando. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ijo li lukin e mi.</option></select>
Él quiere aplastar la araña. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ona li wile pakala e pipi.</option></select>
Piña es una comida y es buena. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>kili li moku li pona.</option></select>
El bicho tiene sed. (El insecto desea tomar agua.) | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>pipi li wile moku e telo.</option></select>

Y ahora, intenta traducir estas frases de Toki Pona a Español:
Toki Pona | Español
--- | ---:
mi lukin e ni. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Estoy mirando eso.</option></select>
mi wile unpa e ona. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Deseo tener sexo con él/ella.</option></select>
jan li wile jo e ma. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>La gente desea poseer tierras.</option></select>
mi jan li suli. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Soy alguien y (soy) importante.</option></select>
