# Lección 5: Adjetivos, Adverbios

## Vocabulario

Palabra | Significado
--- | ---
*ike* | mal, evil, cumplicado
*jaki* | sucio, desagradable, basura
*lawa* | principal, líder, cabeza, liderar
*lili* | pequeño
*mute* | varios, mucho
*nasa* | loco, bobo, tonto, extraño
*seli* | tibio, caliente
*sewi* | alto, superior, cielo
*tomo* | casa, edificio
*utala* | guerra, batalla, pelear

# Adjetivos y Sustantivos Compuestos

Como ya debes saber, Toki Pona tiene un vocabulario muy mínimo. La pequeña cantidad de palabras, por supuesto, hace que el vocabulario sea mucho más fácil de aprender. Sin embargo, como resultado, muchas palabras no existen en el idioma. Por ejemplo, no hay una palabra que signifique *amigo*. Tampoco hay palabras para *soldado*, *automóvil* o *zapato*. Por lo tanto, a menudo tenemos que combinar varias palabras para igualar lo que podría tomar solo una palabra en Español. Por ejemplo, aquí está cómo decir *amigo* en Toki Pona:

* *jan* (persona) + *pona* (buena) = *jan pona*

*jan pona* en Español significa literalmente "persona buena", pero gracias al vocabulario pequeño de Toki Pona, también significa *amigo*.

Observe que el adjetivo (*pona* en el ejemplo anterior) viene **después** del sustantivo en lugar de antes, por lo tanto, *jan pona* en lugar de *pona jan*. Aunque poner un adjetivo después de un sustantivo puede parecer incómodo si eres un hablante nativo de inglés, muchos otros idiomas lo hacen. Estudia hasta que te sientas cómodo con este concepto.

Además de los adjetivos como *pona*, muchos verbos también tienen un doble papel como adjetivos.

* *jan* = "persona"
* *pakala* = "herir"  
* *jan pakala* = "una persona lesionada, victima, etc."  
1. *ilo* = "herramienta"
2. *moku* = "comer"
3. *ilo moku* = "herramienta para comer, e.g. tenedor o cuchara"

Puede agregar múltiples adjetivos a un sustantivo:

* *jan* = "persona"
* *jan utala* = "soldado"
* *jan utala pona* = "buen soldado"
* *jan utala pona mute* = "varios soldados buenos"
* *jan utala pona ni* = "este buen soldado"

Observe que *ni* y *mute* aparecen al final de la frase. Las frases se desarrollan a medida que avanza, por lo que los adjetivos deben estar organizados lógicamente. Observe la diferencia entre estas dos frases:

* *jan utala pona* = "buen soldado"
* *jan pona utala* = "amigo luchador, codelincuente"

Aquí hay algunas frases útiles y de uso común que usan palabras que ya has aprendido. Intenta descubrir sus significados literales:


* *pona lukin** = "linda, guapo"
* *ike lukin** = "feo"
* *jan ike* = "enemigo"
* *jan lawa* = "líder"
* *jan lili* = "niño"
* *jan sewi* = "dios"
* *jan suli* = "adulto"
* *jan unpa* = "amante"
* *ma telo* = "barro, pantano"
* *ma tomo* = "ciudad, pueblo"
* *mi mute* = "nosotros"
* *ona mute* = "ellos, ellas"
* *telo nasa* = "alcohol, vino, cerveza"
* *tomo telo* = "el cuarto de baño"

*Tenga en cuenta que solo puede usar *pona lukin* e *ike lukin* solos después de *li*. (Por ejemplo: *jan ni li pona lukin* = "Esa persona es bonita.") Hay una manera de adjuntar estas frases directamente al sustantivo usando la palabra *pi*, pero no aprenderá sobre eso hasta la lección 11.


## Possessivos

Para decir "mia" y "tuyo", usa *mi* y *sina* como cualquier otro adjetivo:

* *tomo mi* = "mi casa"
* *ma sina* = "tu país"
* *telo ona* = "su agua"

Otras palabras se tratan de la misma manera:

* *len jan* = "la ropa de alguien"
* *seli suno* = "el calor del sol"

## Adverbios

Los adverbios de Toki Pona simplemente siguen los verbos que modifican. Algunos ejemplos:

* *mi lawa **pona** e jan.* = "Dirijo **bien** a la gente."
* *mi utala **ike**.* = "Peleo **mal**."
* *sina lukin **sewi** e suno.* = "Miras **arriba** al sol."
* *ona li wile **mute** e ni.* = "Él lo quiere **mucho**."
* *mi mute li lukin **lili** e ona.* = "**Apenas** lo vimos."

## Práctica

Vea qué tan bien puede leer el siguiente poema. Ya conoces todas las palabras y conceptos, entonces deberías poder entenderlo. Luego, verifique su traducción para cada línea del poema.

<div style="text-align: center; line-height: 6px;"> mi jo e kili.

ona li pona li lili.

mi moku lili e kili lili.</div>

<select><option>Linea 1</option><option>Tengo una fruta.</option></select>
<select><option>Linea 2</option><option>Es buena y pequeña.</option></select>
<select><option>Linea 3</option><option>Yo mordisqueo (comer un poco) la pequeña fruta.</option></select>

Intenta traducir estas frases de Español a Toki Pona:

Español | Toki Pona
--- | ---:
El líder tomaba agua sucia. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>jan lawa li moku e telo jaki.</option></select>
Necesito un tenedor. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi wile e ilo moku.</option></select>
Un enemigo los está atacando. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>jan ike li utala e ona mute.</option></select>
Esa persona mala tiene ropa extraña. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>jan ike ni li jo e len nasa.</option></select>
Tomemos mucha vodka. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi mute li moku e telo nasa mute.</option></select>
Niños miran adultos | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>jan lili li lukin e jan suli.</option></select>

Y ahora, intenta traducir estas frases de Toki Pona a Español:
Toki Pona | Español
--- | ---:
mi lukin sewi e tomo suli. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Miro arriba al edificio grande.</option></select>
seli suno li seli e tomo mi. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>El calor del sol calienta mi casa.</option></select>
jan lili li wile e telo kili. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Niños quieren jugo de fruta.</option></select>
ona mute li nasa* e jan suli. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Ellos volvieron locos a los adultos.</option></select>

*Observe cómo, aunque *nasa* es típicamente un adjetivo, aquí se usa como verbo. Aseado, ¿eh?

¡Ay caramba! Estas dos últimas lecciones, y especialmente esta, pueden haber parecido realmente difíciles. Tendrás que empezar a pensar por ti mismo en lugar de depender del Español primero. Si todavía no lo entiendes, está bien; Estas cosas tienen que ser aprendidas por la práctica y la asociación, para que lo entiendas a tiempo. Si todavía se siente desanimado, piense en esto: si ha estado aprendiendo y practicando el vocabulario de estas tres secciones como debería, ¡ya ha aprendido más de 1/4 de todas las palabras en Toki Pona! ¡Siga adelante!