# Lección 6: Preposiciones I: *lon*, *kepeken* y *tawa*

## Vocabulario

Palabra | Significado
--- | ---
*kama* | venir, pasa, causar
*kepeken* | usar, usando
*kiwen* | piedra, roca, duro como una roca
*kon* | aire, atmósfera, espíritu, viento
*lon* | estar en/encima de, existir en/encima de
*pana* | dar, enviar, lanzar, emitir
*poki* | contenedor, tazón, vaso, taza, caja, etc.
*toki* | idioma, hablar, decir
*tawa* | irse, moverse

## *lon* 

*lon* se puede usar como un verbo y una preposición (y también así son *tawa* y *kepeken*, como aprenderá a continuación). Estudie estos ejemplos:

* *mi lon tomo.* = "Estoy en la casa."
* *mi moku lon tomo.* = "Yo como dentro de la casa."

En el primer ejemplo, *lon* es un verbo. En el segundo, es una preposición. Interesante, no? Más ejemplos:

* *suno li lon sewi.* = "El sol está en el cielo."
* *mi telo e mi lon tomo telo.* = "Me baño en el cuarto de baño."
  * Recuerde de lección 5 que *tomo telo* significa "cuarto de baño"
* *kili li lon poki.* = "La fruta está en la cesta."

### *lon* como verbo de acción

Aunque *lon* es una palabra muy común en Toki Pona, casi nunca se usa como verbo de acción. Incluyo esta sección de todos modos para aquellos que tienen curiosidad, pero no duden en saltearla.

¿Entonces, todavía estás leyendo? ¡Bien! Si se usa como un verbo de acción, *lon* básicamente significa "hacer ___ real" o "hacer ___ despierto/consciente." Veamos algunos ejemplos:

* *sina lon e wile sina.* -> Esto sería similar a decir "Estás siguiendo tus sueños" en Español.
* *sina wile lon e ona!* -> Esto sería similar a decir "Tienes que despertarla!" en Español. Podría usar *lon* de esta manera si alguien estuviera abatido, sin prestar atención, se hubiera dormido, etc.

## *kepeken*

Es fácil usar *kepeken* como verbo de acción. Utiliza *e* después, como con la mayoría de los otros verbos.
* *mi kepeken e ilo.* = "Estoy usando herramientas."
* *sina wile kepeken e ilo.* = "Tienes que usar herramientas."
* *mi kepeken e poki ni.* = "Estoy usando este vaso."

*kepeken* también puede ser preposición:
* *mi moku kepeken ilo moku.* = "Yo como usando un tenedor."
* *mi lukin kepeken ilo suno.* = "Yo veo usando una linterna." (*ilo suno* = herramienta de luz -> linterna)

## *tawa*

### *tawa* como verbo

Espero que hayas entendido cómo usar *lon* porque *tawa* se usa de manera similar. Al igual que con *lon*, no pongas una *e* después de *tawa*.

* *mi tawa tomo mi.* = "Me voy a mi casa."
* *ona li tawa utala.* = "Él se va a la guerra."
* *sina wile tawa telo suli.* = "Deseas irte al mar."
* *ona li tawa sewi kiwen.* = "Ella sube la roca."
  * En ese ejemplo, *sewi* es un sustantivo. Una traduccion más literal seria (Ella se va a la cima (de) la roca)

No puedes poner *e* después de *lon* y *tawa* porque no hay un objeto directo. Por ejemplo, si vas a casa, en realidad no estás **haciendo** nada a tu casa. Simplemente te vas a la casa. Si intentas quemar tu casa o **hacer** algo más o afectarla de alguna manera, entonces pondrías *e* después del verbo. Si no, no *e*.

### *tawa* como verbo de acción

Sin embargo, si está moviendo un objeto, use *tawa e*.
* *mi tawa e kiwen.* = "Yo moví la roca."
* *ona li tawa e len mi.* = "Ella movió mi ropa."

### *tawa* como preposición

Además de ser un verbo, tawa también es una preposición.
* *mi toki tawa sina.* = "Yo hablo a ti."
* *ona li lawa e jan tawa ma pona.* = "Él condujo la gente a la buena tierra."
* *ona li kama tawa ma mi.* = "Él viene a mi país."

Este es un buen momento para aprender a decir que te gusta algo, ya que la frase en Toki Pona para gustar requiere que uses *tawa* como preposición:

* *ni li pona tawa me.* = "Eso es bien a mi." -> Eso me gusta

Para decir que algo no te gusta, cambie *pona* a *ike*

* *ni li ike ike mi.* = "Eso es mal a mi." -> Eso no me gusta

Más ejemplos:

* *kili li pona tawa mi.* = "Me gusta fruta."
* *toki li pona tawa mi.* = "Me gusta hablar," o "Me gustan idiomas" 
* *tomo li ike tawa mi.* = "No me gustan edificios." 
* *telo suli li ike tawa mi.* = "No me gusta el mar."

Recuerda que solo puedes usar *e* después de un verbo. Toki Pona no usa cláusulas. Por ejemplo, para decir: "Me gusta mirar el campo", no se puede decir "lukin e ma li pona tawa mi". En su lugar, debe dividir la oración en dos:

* *mi lukin e ma. ni li pona tawa mi.* = "Estoy mirando el campo. Esto es bien a me."

Alternativamente, podría expresar la misma idea usando lo que aprendió en la lección 5:
* *ma li pona lukin.* = "El campo es bien visualmente." -> El campo es lindo

### *tawa* como la preposición "para"

*tawa* puede significar "para", como en este ejemplo:

* *mi pona e tomo **tawa** jan pakala.* = "Reparé la casa para el hombre discapacitado."

Desafortunadamente, usar *tawa* para significar ambos "a" y "para" tiene algunos problemas. Sigue leyendo para ver cómo.

### *tawa* como adjetivo

¿Sabes cómo algunas palabras en Toki Pona pueden usarse como sustantivos, verbos o adjetivos, dependiendo del contexto? Bueno, *tawa* es el mismo. *tawa* se usa como un adjetivo para hacer la frase que usamos para "automóvil":

* *tomo tawa* = "car" (literalemente "estructura móvil")
* *tomo tawa telo* = "bote" o "barco"
* *tomo tawa kon* = "avión" o "helicóptero"

### Ambigüedad de *tawa*

Lee la siguiente oración, luego detente a pensarlo por unos momentos. Intenta pensar en diferentes significados que pueda tener.

* *mi pana e tomo tawa sina.*

Si *tawa* es adjetivo, esta frase traduce a "Yo di tu automóvil." Pero si *tawa* es preposición, es "Te di la casa." Entonces, ¿cómo se nota la diferencia? ¡No se hace! Este es uno de los problemas inherentes a Toki Pona que no hay forma de evitar. Afortunadamente, tales problemas son raros.

## *e ni:*

Toki Pona no usa cláusulas relativas. (Si no sabe qué es una cláusula relativa: en la oración, "Sé que le gusto", la frase "que le gusto" es una cláusula relativa).

Toki Pona en cambio divide tales oraciones en dos usando *e ni:*. Aquí hay un ejemplo: 

* *sina toki e ni tawa mi: sina moku.* = "Me dijiste que estás comiendo."

## *kama*

Ya hemos aprendido un poco sobre *kama*, pero es una palabra común y versátil, por eso debemos estudiarla más.

Como ya has visto, *kama* se puede usar con *tawa* así:

* *ona li kama tawa tomo mi.* = "Él venia a mi casa."

*kama* también puede ser un verbo de acción. Significa "causar" o "provocar":

* *mi kama e pakala.* = "Causé un accidente."
* *sina kama e ni: mi wile moku.* = "Causaste esto: quiero comer." -> Me diste hambre

*Tenga en cuenta que no puede decir, *sina kama e mi wile moku*. Toki Pona no usa cláusulas; no puedes juntar piezas de oración. En caso de duda, generalmente es aconsejable dividir una oración en dos.

*kama* también se puede utilizar con infinitivos para crear un efecto de tipo progresivo. Por ahora solo aprenderemos *kama jo*, que significa "obtener".

* *mi kama jo e telo.* = "Yo venia a tener el agua." -> Obtuve el agua.

## Práctica

Intenta traducir estas frases de Español a Toki Pona:

Español | Toki Pona
--- | ---:
Arreglé la linterna usando una pequeña herramienta. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi pona e ilo suno kepeken ilo lili.</option></select>
Me gusta Toki Pona. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>toki pona li pona tawa mi.</option></select>
Les dimos comida. (Nosotros dimos comida a ellos) | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi mute li pana e moku tawa ona mute.</option></select>
Esto es para mi amigo. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ni li tawa jan pona mi.</option></select>
Las herramientas están en la caja. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ilo li lon poki.</option></select>
Esa botella está en la basura. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>poki ni li lon jaki.</option></select>
Deseo irme a su casa usando mi automóvil. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>mi wile tawa tomo ona kepeken tomo tawa mi.</option></select>
Ellos estan discutiendo. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>ona mute li utala toki.</option></select>

Y ahora, intenta traducir estas frases de Toki Pona a Español:
Toki Pona | Español
--- | ---:
sina wile kama tawa tomo toki. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Debes venir a la sala de chat.</option></select>
jan li toki kepeken toki pona lon tomo toki. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Hablan usando Toki Pona en la sala de chat.</option></select>
mi tawa tomo toki. ona li pona tawa mi. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Me voy a la sala de chat, es bien para mi.</option><option>Me gusta irme a la sala de chat.</option></select>
sina kama jo e jan pona lon ni. | <select><option>Verifica tu respuesta:</option><option>Tendrás amigos allí.</option></select>

**lon ni* significa ambos "aquí" y "allí". Puedes descifrar lo que significa literalmente en Español?